---
title: 交換器與Vlan深入探討
date: 2018-03-12 15:33:31
categories:
- 課堂學習
tags:
- CCNA
- Switch
thumbnail: https://i.imgur.com/px2HAG3.png
---

### 動態偵測Trunk協定(Dynamic Trunk Protocol，DTP)

##### 交換器連接埠(port)
* 分為存取模式(Access)及主幹模式(Trunk)兩種。
* 可經由手動或動態進行設定。
* 可使用如`show int fa0/0 switchport`指令查看當前模式，顯示出來的資訊詳細說明如下：
    * Administrative Mode：
        * dynamic auto代表目前以動態方式決定為何模式。
        * static access代表目前以手動方式決定為何模式(已被手動設定為存取模式)。
        * trunk代表目前以手動方式決定為何模式(已被手動設定為主幹模式)。
    * Operational Mode：
        * static access代表目前為存取模式。
        * trunk代表目前為主幹模式。
    * Administrative Trunking Encapsulation：
        * dot1q表示目前若進 行Trunk協定的封裝種類為802.1Q。
    * Access Mode VLAN：
        * 表示該連接埠位於哪個Vlan。
    * Trunking Native Mode VLAN：
        * 表示哪個Vlan為Native Vlan。
* 可使用`show int trunk`或`do show int trunk`指令查看當前有哪些連接埠為主幹模式，顯示出來的詳細資訊說明如下：
    * Mode：
        * on表示手動設定為主幹模式。
        * auto表示動態設定為主幹模式，且參數為自動。
        * desirable表示動態設定為主幹模式，且參數為渴望(無強制)。
    * Encapsulation：
        * 802.1q代表是以手動設定為主幹模式。
        * n-802.1q代表以動態(即協商negotiate)設定為主幹模式。

##### 手動設定
* 使用`switchport mode access`指令可將該連接埠手動設定為存取模式。
* 使用`switchport mode trunk`指令可將該連接埠手動設定為主幹模式。

##### 動態設定
* 使用`switchport mode dynamic auto`指令設定為動態自動。
* 使用`switchport mode dynamic desirable`指令設定為動態渴望(無強制)。
* 若要停止動態設定可使用`switchport nonegotiate`指令或手動設定。
* 動態及手動對應模式如下表所示：

|   | Auto | Desirable | Trunk | Access |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| **Auto** | access | trunk | trunk | access |
| **Desirable** | trunk | trunk | trunk | access |
| **Trunk** | trunk | trunk | trunk | N/A |
| **Access** | access | access | N/A | access |

### 原生Vlan(Native Vlan)

##### 定義
* 只有802.1Q的主幹協定才有，ISL的主幹協定沒有。
* 預設Native Vlan為Vlan 1。
* 原生Vlan不需要標記(tag)Vlan編號。
* 沒有被標記的資料都會送往原生Vlan。
* 會受到Vlan跳躍(Vlan hopping)方式入侵，因此建議關閉原生Vlan功能，使所有Vlan都會進行標記(tag)。
* 可使用`show int trunk`或`do show int trunk`指令查看當前原生Vlan為哪個Vlan。
* 也可使用如`show int fa0/1 switchport`或`do show int fa0/1 switchport`指令查看當前原生Vlan為何。
* 所有交換器的原生Vlan必須相同，若不同會出現如`%CDP-4-NATIVE_VLAN_MISMATCH: Native VLAN mismatch discovered on FastEthernet0/1 (7), with Switch FastEthernet0/1 (1).`錯誤訊息，前者代表目前交換器的原生Vlan，後者代表相連交換器的原生Vlan。

##### 操作
* 要關閉原生Vlan功能可於組態(config)模式時使用`vlan dot1q tag native`指令。
* 修改原生Vlan要使用如`switchport trunk native vlan 7`指令。
* 若原生Vlan有對應路由器的子介面，則必須再於路由器子介面內以如`encapsulation dot1Q 7 native`指令將子介面設定為原生Vlan。

### Vlan傳送限制

##### 操作
* 以`show int trunk`指令可以查看`Vlans allowed on trunk`欄位得知目前允許通過主幹協定傳送的Vlan有哪些。
* 於設定為主幹協定的介面中使用如下指令進行Vlan限制操作：
    * 如`switchport trunk allowed vlan 7`指令可以限制此介面的主幹協定僅傳送特定Vlan的資料。
    * 如`switchport trunk allowed vlan add 8`指令可以將特定Vlan也加入允許傳送列表中。
    * `switchport trunk allowed vlan all`指令可將所有Vlan都允許傳送，此時以`show int trunk`指令查看可發現允許的Vlan為**1~1005**。
    * 如`switchport trunk allowed vlan except 9`指令可將除特定Vlan外其餘Vlan皆允許傳送。
    * `swithcport trunk allowed vlan none`指令將禁止所有Vlan透過此介面的主幹協定傳送。
    * 如`switchport trunk allowed vlan remove 10`指令可將特定Vlan從允許列表中移除。
