---
title: 交換器的埠安全探討及實作(二)
date: 2018-04-02 15:42:31
categories:
- 課堂學習
tags:
- CCNA
- Switch
thumbnail: https://i.imgur.com/px2HAG3.png
---

### 埠安全(Port-Security)

##### 限制連線數目
* 可使用如`show port-security int fa0/1`或`do show port-security int fa0/1`指令查看特定連接埠的埠安全設定，顯示詳細內容說明如下：
    * Port Security：
        * Disabled代表目前該連接埠沒有啟動埠安全。
        * Enabled代表目前該連接埠有啟動埠安全。
    * Port Status：
        * Secure-down代表目前該連接埠沒有啟動埠安全。
        * Secure-up代表目前該連接埠有啟動埠安全。
        * Secure-shutdown代表違反被強制關閉(error disable)。
    * Violation Mode：
        * Protect代表該連接埠違反時使用保護模式進行處理。
        * Restrict代表該連接埠違反時使用限制模式進行處理。
        * Shutdown代表該連接埠違反時使用關閉模式進行處理，預設為此。
    * Maximum MAC Addresses：
        * 代表Secure MAC Table最大上限數目，預設為1。
    * Total MAC Addresses：
        * 代表目前Secure MAC Table數目(包含動態、靜態及粘滯)。
    * Configured MAC Addresses：
        * 代表靜態設定的安全MAC數。
    * Sticky MAC Addresses：
        * 代表以粘滯學習到的安全MAC數。
    * Last Source Address:Vlan：
        * 代表最後學習到的MAC及Vlan。
    * Security Violation Count：
        * 代表違反規則的次數。
* 可使用`show port-security`或`do show port-security`指令查看當前交換器所有啟動的Port-Security狀況，顯示資訊詳細說明如下：
    * Port
        * 代表設定於哪個連接埠。
    * MaxSecureAddr(Count)
        * 代表該連接埠最大安全MAC數量。
    * CurrentAddr(Count)
        * 代表該連接埠當前安全MAC數量。
    * SecurityViolation(Count)
        * 代表違反規則的次數。
    * Security Action
        * Protect代表該連接埠違反時使用保護模式進行處理。
        * Restrict代表該連接埠違反時使用限制模式進行處理。
        * Shutdown代表該連接埠違反時使用關閉模式進行處理，預設為此。
* 可使用如`switchport port-security maximum 3`指令設定最大安全MAC數量。

##### 違反處理
* 保護(Protect)：會將超過安全MAC數量後學習到的安全MAC的封包丟棄，僅會傳送安全數量內所學習到的安全MAC的封包。
* 限制(Restrict)：如同保護一樣，不過會再發送違規通知(SNMP、syslog)計入日誌，並將違規計數器(Security Violation Count)增加。
* 關閉(Shutdown)：預設採用此模式，如同限制一樣外，會再將該連接埠變為錯誤停用(error-disabled)狀態，此時該連接埠會強制停用無法傳送任何封包，必須針對該連接埠手動輸入`shutdown`指令正常關閉，再輸入`no shutdown`指令重新啟動，才可恢復正常。